Traducteur: Alexandre Jeanneau
Relecteur: Patrick Brault
Je suis un homme qui essaie
en suivant son cœur,
alors, juste avant de commencer,
je voulais vous dire
qu'en tant que Sud-Africain,
l'un des hommes qui m'ont le plus inspiré
est mort il y a quelques heures.
Nelson Mandela est arrivé au bout
de son long voyage vers la liberté.
Et ce discours lui est dédié.
J'ai grandi dans l'émerveillement.
J'ai grandi parmi ces animaux.
J'ai grandi dans l'Est sauvage
de l'Afrique du Sud,
dans un endroit appelé
la Réserve de Chasse Londolozi.
C'est un lieu où ma famille
organise des safaris
depuis quatre générations.
D'aussi loin que je me souvienne,
mon travail a été d'emmener les gens
dans la nature,
et je pense que c'est
une charmante ironie du sort
d'avoir aujourd'hui l'occasion
d'apporter un peu
de mon expérience de la nature
à cette assemblée.
L'Afrique est un lieu
où les gens continuent de s'asseoir
sous les cieux étoilés,
autour d'un feu de camp,
pour se raconter des histoires,
et ce que je veux partager avec vous
aujourd'hui,
c'est le simple réconfort de quelques contes,
des histoires qui parlent
de héros de cœur.
Mes histoires ne sont pas celles
dont vous entendrez parler aux infos,
et s'il est vrai que l'Afrique est rude,
je sais aussi que c'est un endroit
où les gens, les animaux
et les écosystèmes
nous enseignent des choses
sur un monde plus interconnecté.
Quand j'avais neuf ans,
le Président Mandela
est venu séjourner dans ma famille.
Il venait d'être libéré
de ses 27 années d'incarcération,
et était dans une période de réajustement
vis-à-vis de son nouveau statut
d'icône planétaire.
Les membres du Congrès National Africain
pensaient que dans la brousse
il aurait le temps de se reposer
et de récupérer
loin de la scène publique,
et il est vrai que les lions
ont tendance à être
très dissuasifs face à la presse
et aux paparazzi.
(Rires)
Mais ce fut aussi un moment décisif pour moi,
en tant que petit garçon.
Je lui apportais son petit-déjeuner au lit,
et ensuite,
dans un vieux survêtement et des pantoufles,
il allait se promener dans le jardin.
La nuit, je m'asseyais avec ma famille
autour de la télé neigeuse,
aux oreilles de lapin,
et je regardais les images
de l'homme tranquille
de notre jardin,
entouré par des centaines,
des milliers de personnes
dans les vidéos de sa libération
diffusées tous les soirs.
Il amenait la paix
à une Afrique du Sud
divisée et violente,
un homme avec un incroyable sens
de son humanité.
Mandela disait souvent
que le bon côté de la prison
c'était qu'elle lui avait permis d'entrer en lui-même
et de réfléchir,
de créer en lui-même
ce qu'il désirait le plus
pour l'Afrique du Sud :
la paix, la réconciliation, l'harmonie.
A travers cet acte d'une immense sincérité,
il allait devenir l'incarnation
de ce qu'en Afrique du Sud
on appelle «ubuntu».
Ubuntu : Je suis grâce à toi.
Autrement dit,
nous ne serions pas celui que nous sommes
sans les autres.
Ce n'est pas une idée
ni une valeur nouvelle,
mais c'en est une
dont je pense vraiment
qu'elle mérite
qu'on s'y attache à notre époque.
En fait, on dit que,
dans la conscience collective africaine,
nous ressentons notre humanité
la plus profonde
au travers de nos interactions
avec autrui.
Ubuntu est à l'oeuvre en ce moment même.
Vous m'ouvrez un espace
où je peux exprimer
ma vérité la plus profonde.
Sans vous, je suis juste un type qui parle
à une salle vide ;
j'ai passé beaucoup de temps à faire ça
la semaine dernière,
et ce n'est pas la même chose qu'ici.
(Rires)
Si Mandela était l'incarnation de la nation
et du monde entier,
celui qui personnellement
m'a appris le plus
sur cette valeur a été cet homme,
Solly Mhlongo.
Solly est né sous un arbre,
à 60 km de la réserve où j'ai grandi,
au Mozambique.
Il n'a jamais eu beaucoup d'argent,
mais il était l'un des hommes
les plus riches que j'aurai connu.
Solly a grandi
en s'occupant du bétail de son père.
Je vais vous dire, je ne sais pas ce qu'il y a
avec les gens qui ont grandi en s'occupant du bétail,
mais cela les rend super-débrouillards.
Le tout premier emploi qu'il eu
dans le safari
a été de réparer les camions.
Où il avait appris à faire ça
dans la brousse,
je n'en ai aucune idée,
mais il savait le faire.
Il a ensuite intégré ce qu'on appelait
l'équipe habitat naturel.
Il s'agissait des personnes de la réserve
qui étaient responsables de son entretien.
Il réparait les routes,
raccommodait les marécages,
et faisait de l'anti-braconnage.
Et alors qu'un jour
nous étions dehors ensemble,
il a croisé les empreintes
d'une femelle léopard.
C'étaient d'anciennes empreintes,
mais, pour s'amuser, il a tourné
et a commencé à les suivre,
et je peux vous dire,
vu la vitesse
à laquelle il avançait
sur ces empreintes de coussinets,
que cet homme avait l'équivalent
d'un doctorat en pistage.
Si vous passiez en voiture
près de Solly,
quelque part dans la réserve,
vous regardiez dans votre rétroviseur,
et vous voyiez qu'il avait arrêté sa voiture
20, 50 mètres avant,
juste au cas où vous auriez besoin d'aide.
Le seul reproche que j'ai jamais entendu
à son adresse
a été quand l'un de nos clients a dit,
«Solly,
vous êtes pathologiquement serviable.»
(Rires)
Quand j'ai commencé
ma carrière professionnelle de guide
dans cet environnement,
Solly a été mon pisteur.
Nous avons travaillé en équipe.
Et nos tout premiers visiteurs
ont été une association caritative
de votre Côte Est,
ils ont pris Solly à part,
et ils lui ont dit,
« Avant même d'aller voir
les lions et les léopards,
nous voulons voir où vous vivez. »
Nous les avons donc amenés chez lui.
Cette visite des philanthropes
dans sa maison
a coïncidé avec une époque
où la femme de Solly,
qui apprenait l'Anglais,
traversait une phase
durant laquelle elle ouvrait la porte
en disant, « Bonjour, je vous aime.
Bienvenue, je vous aime. »
(Rires)
Il y avait quelque chose
de magnifiquement africain
pour moi, là dedans,
cette petite maison,
avec un énorme cœur dedans.
Le jour où Solly m'a sauvé la vie,
il était déjà mon héro.
C'était un jour de chaleur,
et nous nous trouvions
près de la rivière.
A cause de la chaleur,
j'ai enlevé mes chaussures,
remonté mon pantalon,
et je me suis mis à marcher dans l'eau.
Solly est resté sur la rive.
L'eau limpide s'écoulait sur le sable,
et nous avons commencé
à remonter le courant.
Quelques mètres devant nous,
il y avait un endroit où un arbre
était tombé de la rive,
ses branches touchaient l'eau,
et c'était ombragé.
Si c'était un film d'horreur,
les gens dans la salle
auraient commencé à dire,
« N'y va pas. N'y va pas. »
(Rires)
Et bien sûr,
le crocodile était dans l'ombre.
La première chose que vous remarquez,
quand un crocodile vous frappe,
c'est la férocité de la morsure.
Et vlan !
Il me frappe à la jambe droite.
Il me tire. Il tourne. Je tends la main en l'air.
J'arrive à saisir une branche.
Il me secoue violemment.
C'est une sensation très étrange,
que d'avoir une autre créature
qui essaie de vous manger,
et il y a peu de choses qui font aussi bien
la promotion du végétarisme.
(Rires)
Solly, sur la rive,
voit que je suis en danger.
Il se tourne.
Il commence à venir vers moi.
Le croco continue encore à me secouer.
Il revient pour me mordre une deuxième fois.
Je remarque une nappe de sang
dans l'eau autour de moi,
qui est emportée par le courant.
Quand il me mord une deuxième fois,
je frappe du pied.
Mon pied s'enfonce dans sa gorge.
Il me recrache.
Je me tire jusque dans les branches,
et en sortant de l'eau,
je regarde par dessus mon épaule.
Ma jambe est broyée sous le genou
de façon indescriptible.
L'os est fendu.
La chair est déchirée.
Je prends instantanément la décision
de ne plus jamais regarder.
Pendant que je sors de l'eau,
Solly arrive à une partie plus profonde,
un canal entre nous.
Il sait, il voit l'état de ma jambe,
il sait qu'entre lui et moi
il y a un crocodile,
et je peux vous dire que cette homme
ne ralentit pas une seconde pour autant.
Il entre droit dans le canal.
Il entre dans l'eau jusqu'à la poitrine.
Il m'atteint.
Il m'attrape.
Je suis encore
dans une position vulnérable.
Il me prend
et me met sur ses épaules.
C'est l'autre caractéristique de Solly,
il est effroyablement fort.
Il se retourne.
Il me ramène à la rive.
Il m'allonge.
Il enlève sa chemise.
Il l'enroule autour de ma jambe,
me ramasse une seconde fois,
me porte jusqu'à un véhicule,
et peut m'accompagner
jusqu'aux secours médicaux.
Et je survis.
Maintenant -- (Applaudissements)
Maintenant,
je ne sais pas combien vous connaissez
de personnes qui entreraient
dans un profond canal,
sachant qu'il y a un crocodile dedans,
pour venir vous sauver,
mais pour Solly,
c'était aussi naturel que de respirer.
Il est un exemple incroyable
de ce que j'ai pu ressentir
dans toute l'Afrique.
Dans une société plus collective,
nous réalisons de l'intérieur
que notre propre bien-être
est profondément lié
au bien-être d'autrui.
On partage le danger.
On partage la souffrance.
On partage la joie.
On partage la réussite.
On partage sa maison.
On partage sa nourriture.
Ubuntu nous demande
d'ouvrir nos cœurs
et de partager,
et ce que Solly m'a appris ce jour là
est l'essence de cette valeur,
son action habitée, altruiste,
à chaque instant.
Bien que ce mot soit employé à l'origine
pour des personnes,
je pensais que peut-être
ubuntu ne concernait que les humains.
J'ai alors rencontré cette jeune demoiselle.
Elle s'appelait Elvis.
En fait, c'est Solly
qui lui a donné le nom d'Elvis,
car il disait qu'elle marchait
comme si elle faisait
la danse d'Elvis le pelvis.
Elle était née avec un pelvis et des pattes arrières méchamment déformées.
Elle est arrivée depuis une réserve
située à l'est de chez nous
sur sa route migratoire.
Quand je l'ai vue la première fois,
j'ai pensé qu'elle mourrait
en l'espace de quelques jours.
Pourtant, les 5 années suivantes,
elle est revenue pour les mois d'hiver.
Nous étions si excités
d'être dans la brousse,
et de croiser
ces empreintes inhabituelles.
Elles ressemblaient
à une parenthèse inversée,
et nous laissions tout tomber
pour suivre ces traces,
et au détour d'un virage,
elle serait là, avec son troupeau.
Ce débordement d"émotion
venant des gens dans nos camions,
lorsqu'ils la voyaient,
c'était un sentiment de parenté.
Et ça me rappelait
que même les gens
qui ont grandi dans les villes
sentent un lien naturel
avec la nature
et les animaux.
Pourtant, j'étais toujours stupéfié
qu'elle survive.
Et puis un jour, nous sommes tombé sur eux
à un petit point d'eau.
C'était une sorte de cavité dans le sol.
J'observais la matriarche boire,
et soudain elle s'est retournée,
dans ce beau ralenti propre aux éléphants,
ça ressemble à un bras en mouvement,
et elle a commencé à remonter la berge.
Le reste du troupeau
a commencé à la suivre.
Et j'ai regardé la jeune Elvis
commencer à se motiver
pour grimper la pente.
Elle avait visiblement --
elle a tendu ses oreilles en avant,
elle a fait une tentative,
et à mi-hauteur,
ses pattes ont cédé,
et elle retombée en arrière.
Elle a essayé une deuxième fois,
et à nouveau, à mi-hauteur,
elle est retombée en arrière.
A la troisième tentative,
une chose incroyable s'est produite.
A mi-hauteur de la berge,
un jeune éléphant adolescent
est venu derrière elle,
il l'a soutenue de sa trompe,
et il a commencé à la pousser
vers le haut de la berge.
Et il m'est venu à l'esprit
que le reste du troupeau
veillait en réalité sur cette jeune éléphante.
Le jour suivant,
j'ai observé de nouveau
la matriarche casser une branche
pour la mettre dans sa bouche,
puis en casser une deuxième,
et la laisser tomber par terre.
Et tous ceux qui guidaient les gens
dans cette zone
sont tombés d'accord
pour dire que
ce troupeau
se déplaçait plus lentement
pour s'adapter à cette éléphante.
Ce qu'Elvis et le troupeau
m'ont appris
m'a poussé à étendre
ma définition d'ubuntu,
et je pense que dans la cathédrale
de la nature sauvage,
les plus belles parts de nous-mêmes
nous sont révélées.
Ce n'est pas uniquement
au travers d'autres personnes
que nous pouvons ressentir
notre humanité,
mais également au travers de toutes les créatures
qui vivent sur cette planète.
Si l'Afrique a un don à offrir,
c'est celui d'une société plus collective.
Et s'il est vrai qu'ubuntu
est une idée africaine,
je vois l'essence de cette valeur
être recréée ici.
Merci.
(Aplaudissements)
Pat Mitchell :
Boyd,
nous savons que vous connaissiez
le Président Mandela
depuis la petite enfance,
que vous avez entendu la nouvelle
comme nous tous aujourd'hui,
que vous êtes profondément bouleversé,
et que vous savez la perte tragique
que cela représente pour le monde.
Mais je me demandais si vous voudriez
nous en dire quelques mots supplémentaires,
car nous savons
que vous avez appris la nouvelle
juste avant de venir faire cette conférence.
Boyd Varty :
Eh bien merci, Pat.
Je suis heureux, car je pense
qu'il était temps pour lui de s'éteindre.
Il souffrait.
Bien sûr, ce sont des sentiments partagés.
Mais je pense à tellement de moments,
comme la fois où il est allé
à l'émission d'Oprah Winfrey,
et lui a demandé
quel était le thème de l'émission.
(Rires)
Et elle a dit, genre,
« Eh bien, ce sera à propos de vous. »
Je veux dire,
c'est d'une incroyable humilité.
(Rires)
Il était le père de notre nation,
et nous avons du chemin à faire
en Afrique du Sud.
Tout ça,
ils appelaient ça la magie de Madiba.
Vous savez, à chaque fois qu'il allait
à un match de rugby, on gagnait.
Partout où il allait,
les choses se passaient bien.
Mais je pense que cette magie
sera avec nous,
et l'important est de porter en nous
ce pour quoi il s'est battu.
C'est ce que je vais essayer de faire,
et ce que des gens dans toute l'Afrique du Sud
essayent de faire.
PM : Et c'est ce que vous avez fait aujourd'hui.
BV : Oh, merci.
PM : Merci.
BV : Merci. Merci beaucoup.
(Aplaudissements)